IF interno* la stanza non può essere un balcone o terrazzo* Chiedere se fare oltre al pavimento anche il rivestimento* si usano piastrelle da interno* si usano colle e fuganti da interno (non antigelive)* niente pendenzaIF esterno* la stanza sarà un balcone o terrazzo* solo pavimento* piastrelle da esterno* colle e fuganti appositi (antigelivi)* si devono mettere le piastrelle in modo che l’acqua scivoli (pendenza)IF decorazioni* decidere prima come posizionarle (posa di prova) e poi procedere alla posa con colla, il resto del pavimento va raccordato ad esso.* PROCEDERE NELLA SPIEGAZIONE DI COME POSIZIONARLOIF cucina* decidere se si deve fare il rivestimento di tutta la stanza o solo della parte dietro il lavello e la cucina* indicare l’uso di piastrelle appositeIF bagno* bisogna fare il rivestimento* indicare l’uso di piastrelle appositeMOSTRARE FOTO DEI VARI TIPI DI POSAIF giunti obliqui (diagonale)* 15% in più di piastrelle* VANTAGGI: Imperfezioni camuffate, come muri non a squadroIF giunti dritti,  spina di pesce dritta o obliqua* 5-10% di piastrelle in piùIF giunti sfalsati* 10% di piastrelle in piùPer capire il tipo di utente porre domande sui vari utensili (cazzuola, spatola dentellata, livella, mazzetta in gomma, 2/3 secchi, spugne, spatola, distanziatori, tenaglia da piastrellista, squadro) oppure se ha fatto un particolare lavoro come un ritaglio (spiegare anche come usare la taglia piastrelle)IF area da pavimentare piccola* Non conviene usare piastrelle grandi a causa dei frequenti tagli irregolari da fare in corrispondenza degli ostacoli, perché fa sembrare la stanza più piccola. IF utente non esperto* Fornire più indicazioni, anche su cose ovvie.IF fughe troppo piccole* Problemi con le sollecitazioni che subiscono le piastrelle.IF pavimento presente	Controllare condizioni (se ci sono piastrelle non perfettamente aderenti non conviene posarle sopra)	Controllare livello	IF non si vuole toglierlo		* Se il pavimento presente è liscio bisogna picchiettarlo.		* Usare colla adatta (in genere le colle sono multipurpose).		* Avvertire l’utente che si alzerà di qualche centimetro, quindi le porte dovranno essere alzate e ci sarà una differenza di livello con le altre stanze, se esse sono comunicanti.	ELSE		* Procedere a togliere il vecchio pavimento, battiscopa e, eventualmente rivestimento.		* Fare il massettoIF massetto	* Controllare caratteristiche massetto (riga grande da un paio di metri e livello sopra)	* Fare attenzione al fatto che la riga potrebbe non toccare in tutti i punti con il pavimento a causa di monti e avvallamenti.	IF massetto in buono stato e a livello		* Proseguire	ELSE		* Rifare massetto (chiamare muratore) DA VALUTARE INSERIMENTO NEL SISTEMAIF pavimento non presente* Controllare massettoIF piastrella quadrata* Si a posa giunti dritti, sfalsati (poco usata), obliqua* No spina pesceIF piastrella rettangolare* Si a posa giunti sfalsati, dritti, spina pesce obliqua e dritta* No obliquaIF altre piastrelle (con tozzetti o altro)* Vedere il loro posizionamento* Far vedere partenza generale e posa generale (cioè ricondurre al caso standard)DIMENSIONI STANZA
Servono per il ca∑∑∑lcolo dei m2 di piastrelle da prendere:* Bisogna considerare la forma della superficie da piastrellare senza considerare eventuali ostacoli, tipo caminetti, pilastri o altro, mentre bisogna tenere in considerazione eventuali rientranze dei muri, tipo per piccole credenze, ripostigli o armadi.* Di questa forma bisogna calcolare l’area e aggiungere una percentuale diversa a seconda del tipo di posa (a giunti dritti, sfalsati, etc).IF rivestimento* Non si può incollare su quello già presente, ma lo si deve rimuovere prima.* Va prima fatto il rivestimento e poi il pavimento (perché mettendo prima il pavimento si dovrà lavorare su di esso, rischiando di scheggiarlo)* Si fa prima il massetto, senza il massetto non si sa come porre il pavimento* Si considera che il pavimento avrà uno spessore pari alla somma dello spessore della piastrella + 2-3 mm di colla.* Quindi si pone una riga alla altezza giusta dal massetto, secondo la formula precedente, per poter porre il rivestimento sopra di essa.Dopo aver fatto tutto il preamboloTHEN partenzaIF partenza (come partire con la posa?)* Controllare squadro (mettere due righe e controllare con lo squadro)* Le piastrelle sono organizzate in pacchi e vanno mischiate. (Questo perché le piastrelle in ogni pacco potrebbero avere una tonalità diversa da quelle che si trovano in un altro pacco o potrebbero essere di una dimensione leggermente diversa)* Conviene effettuare prima una posa di prova* Smontare porte ed eliminare gli elementi che potrebbero impedire di procedere* In genere si parte dall’entrata cosicché si veda il pavimento senza tagli antiestetici.* Oppure, se un angolo è a squadro: partire generalmente da questo.* Porre prima le piastrelle intere e poi i ritagli, così si evitano errori poiché per i ritagli è più difficile calcolare la dimensione.* Si può usare una riga di alluminio per garantire l’allineamento di una fila di piastrelle posate.	IF giunti dritti* Se la stanza è collegata ad un’altra con un pavimento diverso, conviene partire con il mattone intero proprio da quel confine. * In generale si parte dalla porta: si delinea l’asse principale mettendo la prima fila di mattoni. * Si parte da un angolo a squadro, definendo la distanza dalla porta (se si parte da un angolo a destra allora si definisce la distanza tra la parete e il lato destro della porta, se a sinistra si farà di conseguenza). Si usa tale distanza per calcolare dove verrà posta la piastrella sull’asse della porta principale.* Oppure si posizionano le piastrelle intere in modo che siano centrali rispetto alla porta; in questo modo si avrà un taglio di uguale dimensione sia a destra che a sinistra nelle prossimità della porta. Si prosegue mettendo le altre piastrelle.	IF giunti sfalsati* Partire dalla porta con il mattone posto in modo parallelo all’asse definito dalla porta e poi proseguire normalmente.	IF giunti obliqui* Si parte mettendo due piastrelle, ottenute da una piastrella intera divisa a metà* Dopodiché porre le piastrelle intere sotto a queste due e proseguire ponendo le altre due metà a destra e sinistra.* 	            IF giunti spina di pesce dritti* DA FARE	IF giunti spina di pesce obliqui* DA FAREREGOLE GENERALI POSA* Bagnare la superficie su cui andranno posate le piastrelle* Stendere la colla con la cazzuola e spatolarla con la spatola dentellata, avendo cura del fatto che la colla asciuga rapidamente. Considerando approssimativamente la dimensione della piastrella, porre solo la quantità giusta di colla.* Se la colla ha formato una specie di “pelle” in superficie, allora ristenderla con la spatola dentellata.* Bagnare la piastrella da posare.IF bagni o cucine* È importante bagnare la piastrella affinché aggrappi bene.* Controllare sul retro della piastrella, vi è una freccia che indica il verso (non interessa il verso in sé, l’importante è che non lo si cambi per qualche motivo).* Pulire la colla che eccede prima che indurisca (per evitare di rendere più difficile la posa delle altre piastrelle).* Controllare con la livella* IF livella non aderisce al mattone (vuol dire che il mattone non è andata bene)* Battere con il martello in gomma per far aderire meglio la piastrella e aggiustare la posizione se risulta che la livella non aderisce a tutto il mattone.* Controllare di nuovo* Se non va allora TROPPA COLLA o POCA COLLAELSE* Aggiungere distanziatori* Continuare con la posa delle altreIF troppa colla* Togliere la piastrella con l’aiuto della cazzuola piccola* Asportare parte della colla* Riposizionare la piastrellaIF poca colla* Togliere la piastrella* Aggiungere la colla con la cazzuola, spalmandola* Riposizionare la piastrellaIF ritagli* Usare metro di legno (da muratore) per calcolare la distanza dalla parete.* Considerare lo spazio per le fughe tenendo conto anche dello spazio verso il muro che sarà coperto dal battiscopa, quindi calcolare il pezzo con un cm in meno, altrimenti si incastra e non entra nella sede. * Spiegare uso del flex per ritagli non dritti* Spiegare uso della taglia piastrelleIF posa diagonale* Ci si troverà a realizzare una forma triangolare. * Calcolare entrambi i cateti (poiché il ritaglio potrebbe essere non dritto, cioè i cateti non uguali).IF posa dritta* Calcolare la distanza del mattone posato dalla parete e estremità della piastrella (sempre perché potrebbe essere che il taglio non è dritto).Aggiungere altre poseIF completata posa (piastrelle + ritagli)* Aspettare 24 ore minimo per far asciugareSe si ha bisogno di camminare prima, dopo circa 12 ore si può proseguire posando una tavola sul pavimento e camminando su essa.* Procedere con la pulizia dei distanziatori* Procedere con battiscopaIF battiscopa* No rivestimento* Partire dagli spigoli con il pezzo intero, in modo che l’eventuale taglio venga fatto in corrispondenza degli angoli, dove, in genere, vanno elementi che nascondono (vasi o altro).IF battiscopa completato* Togliere distanziatori se non tolti* Pulire colla in eccesso * Procedere con fugheIF fughe* Impastare fugante rendendolo non denso, poiché deve penetrare bene negli spazi (usare indicazioni sullo scatolo)* Usare una spatola per far penetrare il composto* Far asciugare un paio di oreIF fughe asciugate* Procedere a pulizia* Usare una spugna che deve essere risciacquata molte volte* Evitare di asportare il fugante nella pulizia, cioè procedere con la spugna nella direzione contraria a quella delle fughe.IF fughe terminate* Camminare sopra dopo 48 oreRIVESTIMENTIIF utente, anche se inesperto, ha già effettuato la posa del pavimento* Chiedi se vuole che ripeta tutti i passaggi?IF si * Usa regole posa generale – (regole battiscopa)ELSE* Non usarle, procedi normalmenteIF rivestimenti* Togliere eventuali piastrelle.* Controllare pendenza (termine giusto?) delle pareti IF pareti non a piombo* Far aggiustare pareti (chiama muratore)ELSE* Procedere al passo successivo* Vai a PartenzaIF partenza* Si parte da uno degli angoli, dal basso* Si procede alla posa normale fila per fila* Negli spigoli si pongono le strisce in plastica (profili angolari) che hanno la funzione di raccordo.IF ritagli * Si effettuano allo stesso modo del pavimentoPOSSIBILI RITRATTAZIONI1. Bagno esterno, confusione con esterno e bagno (che è interno).ALTRO 1. Spiegare uso tagliapiastrelle e pinza per tagli irregolari.2. Inserire regole rivestimenti1