IF internoTHEN * la stanza non può essere un balcone o terrazzo* potrebbe essere richiesto oltre al pavimento anche il rivestimento* si usano piastrelle da interno* si usano colle e fuganti da interno (non antigelive)* niente pendenzaIF esterno* la stanza sarà un balcone o terrazzo* potrebbe essere richiesto oltre al pavimento anche il rivestimento* piastrelle da esterno* colle e fuganti appositi (antigelivi)* si devono mettere le piastrelle in modo che l’acqua scivoli (pendenza)IF decorazioni* decidere prima come posizionarle (posa di prova) e poi procedere alla posa con colla, il resto del pavimento va raccordato ad esso.IF giunti obliqui (diagonale)* 15% in più di piastrelle* Imperfezioni camuffate* IF giunti dritti, spina di pesce dritta o obliqua* 5-10% di piastrelle in piùIF giunti sfalsati* 10% di piastrelle in piùIF utente esperto* Fornire più indicazioni, anche su cose ovvie.IF pavimento presente	IF non si vuole toglierlo* Usare colla adatta (in genere le colle sono multipurpose)* Avvertire l’utente che si alzerà di qualche centimetro, quindi le porte dovranno essere alzate e ci sarà una differenza di livello con le altre stanze, se esse sono comunicanti.ELSE* Procedere a togliere il vecchio pavimento, battiscopa e, eventualmente rivestimento.* Continuare normalmenteIF pavimento non presente* Procedere normalmenteIF piastrella quadrata* Posa giunti dritti, sfalsati (poco usata), obliqua* No spina pesceIF piastrella rettangolare* Posa giunti sfalsati, dritti, spina pesce obliqua e dritta* No obliquaIF altre piastrelle (con tozzetti o altro)* Vedere il loro posizionamento* Far vedere partenza generale e posa generaleIF massetto a livello (fare domanda)* Procedere normalmenteDimensioni stanzaServono per il calcolo dei m2 di piastrelle da prendere:* Bisogna considerare la forma della superficie da piastrellare senza considerare eventuali ostacoli, tipo caminetti, pilastri o altro, mentre bisogna tenere in considerazione eventuali rientrante dei muri, tipo per piccole credenze, ripostigli o armadi.* Di questa forma bisogna calcolare l’area e aggiungere una percentuale diversa a seconda del tipo di posa (a giunti dritti, sfalsati, etc).IF rivestimento* Non si può incollare su quello già presente, ma lo si deve rimuovere prima.* Fare prima il pavimentoDopo aver fatto tutto il preamboloTHEN partenzaIF partenza (come partire con la posa)* Conviene effettuare prima una posa di prova* Smontare porte ed eliminare gli elementi che potrebbero impedire di procedere* Controllare gli angoli e trovare uno a squadro: partire generalmente da questo.	IF giunti dritti* Se la stanza è collegata ad un’altra con un pavimento diverso, conviene partire con il mattone intero proprio da quel confine. * In generale si parte dalla porta: si delinea l’asse principale mettendo la prima fila di mattoni. Si parte da un angolo, oppure si posizionano le piastrelle intere in modo che siano centrali rispetto alla entrata della porta.* Si pongono poi due mattoni alle estremità e si riempie la fila posizionando i mattoni interni.* Si può usare una riga di alluminio per garantire l’allineamento.* Per evitare di andare storto nella posa delle piastrelle nella posizione* 	IF giunti sfalsati* 	IF giunti obliqui* 	IF giunti spina di pesce dritti* 	IF giunti spina di pesce obliqui* SdasIF partenza terminata * Bagnare la superficie su cui andranno posate le piastre